### 2023-08-16 ArticleLatex.tex
Update ArticleLatex.tex

\documentclass[12pt,a4paper,titlepage]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{datetime}

\usepackage[letterpaper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}

% Useful packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{quotchap}
\usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}

\title{Architecture des Systèmes d'Information {}}
\author{Aïssatou SOW\\
   Matricule : 000565711\\
   Université Libre de Bruxelles\\
   Master en Sciences et Technologie de l'Information et de la Communication\\
   Bruxelles - Belgique\\
   \texttt{aïssatou.sow@ulb.be}}
\date{\today}

\maketitle

\begin{document}
\maketitle

\clearpage
\vspace*{\fill}
\begin{center}
\begin{minipage}{.6\textwidth}
\begin{center}
\huge {\textbf {Les réseaux sociaux numériques comme outils d'apprentissage pour les étudiants  }} 
\end{center}
\end{minipage}